تفسير البسملة
أما البسملة، فلفظها: ﴿بِسْمِ اللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰن ٱلرَّحِيم﴾، وحذفت ألف باسم لفظا وخطا، تخفيفا لكثرة الاستعمال، ولا تحذف إلا مع لفظ الجلالة "الله" وتثبت في غيره، كقوله تعالى: ﴿اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ﴾(40)
والبدء باسم اللّه هو الأدب الذي أوحى اللّه لنبيه - صلى اللّه عليه وسلم - في أول ما نزل من القرآن باتفاق، وهو قوله تعالى: ﴿اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ...﴾.(41)
أنت حين تبدأ كل شيء باسم الله.. كأنك تجعل الله في جانبك يعينك.. ومن رحمة الله سبحانه وتعالى أنه علمنا أن نبدأ كل شيء باسم الله.. لأن الله هو الاسم الجامع لصفات الكمال سبحانه وتعالى.. والفعل عادة يحتاج إلى صفات متعددة.. فأنت حين تبدأ عملا تحتاج إلى قدرة الله وإلى عونه وإلى رحمته.. فلو أن الله سبحانه وتعالى لم يخبرنا بالاسم الجامع لكل الصفات.. كان علينا أن نحدد الصفات التي نحتاج إليها.. كأن نقول باسم الله القوي وباسم الله الرازق وباسم الله المجيب وباسم الله القادر وباسم الله النافع.. إلى غير ذلك من الأسماء والصفات التي نريد أن نستعين بها.. ولكن الله تبارك وتعالى جعلنا نقول بسم الله بسم الله بسم الله الجامع لكل هذه الصفات، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببِسْمِ اللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰن ٱلرَّحِيم أقطع"(42)
ومعنى أقطع أي مقطوع الذنَبِ أو الذيل.. أي عمل ناقص فيه شيء ضائع.. (43).
واتفقت المصاحف على افتتاحها ب ﴿بِسْمِ اللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰن ٱلرَّحِيم﴾ واختلف الأئمة فيها، فقال مالك: ليست آية لا من الفاتحة ولا من غيرها إلا من النمل خاصة، وقال الشافعي: هى آية من الفاتحة فقط، وقال ابن عباس: هى آية من كل سورة.
فحجة مالك: ما فى الصحيح عنه صلى اللّه عليه وسلّم قال: «أنزلت عليَّ سورة ليس فى التوراة ولا فى الإنجيل ولا فى الفرقان مثلها، ثم قال: ﴿الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِين﴾ ولم يذكر البسملة. وكذلك ما ورد فى الصحيح أيضا أن اللّه يقول: «قسمت الصّلاة بينى وبين عبدى نصفين. يقول العبد: ﴿الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِين﴾ فبدأ بها دون البسملة.
وحجة الشافعي: ما ورد فى الصحيح «أن رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلّم كان يقرأ ﴿بِسْمِ
__________
(40) اللباب في تفسير الاستعاذة والبسملة وفاتحة الكتاب، معاني القرآن وإعرابه للفراء، ومشكل إعراب القرآن لمكي.
(41) في ظلال القرآن لسيد قطب.
(42) والمشهور فيه حديث أبى هريرة من رواية قرة عن الزهري عن أبى سلمة عن أبى هريرة رضى اللَّه عنه بلفظ «لا يبدأ فيه بحمد اللَّه أقطع» أخرجه أبو عوانة في صحيحه، وأصحاب السنن. ولأحمد من هذا الوجه «لا يفتتح بذكر اللَّه فهو أبتر أو أقطع» وللخطيب في الجامع من طريق مبشر بن إسماعيل عن الزهري بلفظ «لا يبدأ فيه ببِسْمِ اللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰن الرَّحِيمِ فهو أقطع» والراوي له عن مبشر - مجهول
(43) محمد متولي الشعراوي
