لأمر ما جعلها الله سبحانه وتعالى أصلاً في الصلاة بحيث أن المسلم يقرأها في كل ركعة وفي الحديث الشريف "لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب أو بأم الكتاب" ولهذا فهذه السورة تحتاج إلى تأمل في مفرداتها في كلياتها وجزئياتها.
سورة الفاتحة من السور ذات الأسماء الكثيرة، أنهاها صاحب ( الإتقان ) إلى نيف وعشرين بين ألقاب وصفات جرت على ألسنة القراء من عهد السلف، ولم يثبت في السنة الصحيحة والمأثور من أسمائها إلا فاتحة الكتاب، والسبع المثاني، وأم القرآن، أو أم الكتاب(3)، فلنقتصر على بيان هذه الأسماء الثلاثة.
فأما تسميتها فاتحة الكتاب فقد ثبتت في السنة في أحاديث كثيرة منها قول النبيء صلى الله عليه وسلم ( لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) وفاتحة مشتقة من الفتح وهو إزالة حاجز عن مكان مقصودٍ وُلُوجه فصيغتها تقتضي أنَّ موصوفها شيء يزيل حاجزاً، وأَيَّاً ما كان ففاتحة وصفٌ وُصِفَ به مبدأ القرآن وعومِل معاملة الأسماء الجنسية، ثم أضيف إلى الكتاب ثم صار هذا المركب علماً بالغلبة على هذه السورة(4).
أخرج البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أم القرآن هي السبع المثاني والقرآن العظيم)
أما السبع المثاني(5) فلأنها سبعُ آيات تُقْرأُ مرة بعد مرة، وهي القرآن العظيم، فقد سماها النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقال فيما أخرج البخاري: هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته.
حدثنـي يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد فـي قوله: ﴿مَثانِـيَ﴾ مردَّد، ردّد موسى فـي القرآن وصالـح وهود والأنبـياء فـي أمكنة كثـيرة.
وسماها الله عز وجل: الصلاة، كما في الحديث القدسي: روى الإمام مسلم في صحيحه: أَخْبَرَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الْعَلاَءِ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ قَالَ: «مَنْ صَلَّى
__________
(3) ويقال لراية الحرب: أم، لتقدمها واتباع الجيش لها. وأصل أم أمهة، ولذلك تجمع على أمهات، انظر تفسير القرطبي.
(4) التحرير والتنوير لابن عاشور.
(5) ورد في تفسير غرائب القرآن: السبع المثاني لأنها سبع آيات ولأنها تثنى في كل صلاة، أو لأن نصفها ثناء العبد للرب والنصف الآخر إعطاء الرب العبد، أو لأنها مستثناة لـهذه الأمة قال صلى اللـه عليه وسلم: "والذي نفسي بيده ما أنزلت في التوراة والإنجيل ولا في الزبور مثل هذه السورة وإنها السبع المثاني والقرآن العظيم" أو لأنها نزلت مرتين، أو لأنها أثنية ومدائح للـه تعالى.
وقال ابن حجر في فتح الباري: والمثاني قيل مالم يبلغ مائة آية أو بلغها وقيل ما عدا السبع الطوال إلى المفصل، وقيل سيمت مثاني لأنها ثنت السبع، وسميت الفاتحة السبع المثاني لأنها تثنى في كل صلاة. وأما قوله سبحانه وتعالى:  ﴿ولقد أتيناك سبعاً من المثاني﴾ [الحجر: 87] فالمراد بها سورة الفاتحة وقيل غير ذلك.
وقال القرطبي: ليس في تسميتها بالمثاني وأم الكتاب ما يمنع من تسمية غيرها بذلك، قال الله عز وجل: ﴿كِتَاباً مُتَشَابِهاً مَثَانِيَ﴾ [الزمر: 23] فأطلق على كتابه: مثاني لأن الأخبار تثنى فيه. وقد سميت السبع الطول أيضا مثاني لأن الفرائض والقصص تثنى فيها. (حدثنـي يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد فـي قوله: ﴿مَثانِـيَ﴾ مردَّد، ردّد موسى فـي القرآن وصالـح وهود والأنبـياء فـي أمكنة كثـيرة.، تفسير الطبري)
