﴿ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ﴾
وٱلرَّحْمَـٰنُ فَعْلان(68) من رَحِمَ، كغضبان وعطشان، من غَضِبَ وعَطشَ، وكذلك ٱلرَّحِيمُ فعيلٌ منه، كمريض وسقيم، من مرض وسقم، وفي ٱلرَّحْمَـٰنِ من المبالغة(69) ما ليس في ٱلرَّحِيمِ(70)، ولذلك قالوا: رحمنُ الدنيا والآخرةِ، ورحيمُ الدنيا(71)، ويقولون: إنّ الزيادة في البناء لزيادة المعنى.(72) وقيل: رحمن الدنيا لأنه يعم المؤمن والكافر ورحيم الآخرة لأنه يخص المؤمن(73)، وفي الحديث في مجمع الزوائد: عن معاذ بن جبل: أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم افتقده يوم الجمعة، فلما صلَّى رسول الله صلى الله عليه وسلّم أتى معاذاً فقال: «يا مُعَاذُ مَا لِي لَمْ أَرَكَ؟» فقال: يا رسول الله، ليَهُودِيٌّ عليَّ أوقية من تِبْرٍ، فخرجت إليك فحبسني عنك، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلّم: «يا مُعَاذُ أَلاَ أُعَلِّمُكَ دُعَاءً تَدْعُو بِهِ لَوْ كَانَ عَلَيْكَ مِنَ الدَّيْنِ مِثْلُ صُبْرَ أَدَّاهُ الله عَنْكَ» ـ وصُبْر: جبل باليمن ـ «فادْعُ الله يا مُعَاذُ، ﴿قُل اللهمَّ مَالِكَ الـمُلْكِ تُؤْتِي الـمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وتَنْزِعُ الـمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ، وتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ، وتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الخَيْرُ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيءٍ قَدِيرٌ، تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ، وتُولِجُ النَّهَارَ فِي
__________
(68) التصريفَ "تَفْعيلٌ " مِنَ الصَّرْفِ، وهو أنْ تُصرِّفَ الكلمةَ المُفْرَدَةَ، فَتَتَوَلَّد منها ألْفَاظ مُخْتَلِفَةٌ، ومعانٍ مُتَفَاوِتَة، وذكر ابن جني أنّ علم التصريف ميزان العربية، وبه تعرف أصول كلام العرب من الزوائد الداخلة عليها، ولا يوصل إلى معرفة الاشتقاق إلا به. (المنصف 1 / 2). وذكر في موضع لاحق أن التصريف إنما هو أنْ تجيء إلى الكلمة الواحدة فتصرفها على وجوه شتى. (نفسه 1/3). وذكر ابن الحاجب أن التصريف علم بأصول تُعْرَف بها أحوال أبنية الكلم التي ليست بإعراب. (شرح الشافية 1 / 1). انظر المفتاح في الصرف لعبد القاهر الجرجاني، فالأصل كلمة أو جذر على وزن معين، مثلا: فعل، فتضاف إليه حروف معينة على أوزان محددة، فتشتق من هذه الإضافات معان جديدة للكلمات، وهنا الجذر: رَحِمَ على وزن: فَعِلَ، واشتقت كلمة رحمن من الجذر: رحم، ووزن رحمن هو فعلان، فتمت إضافة الألف المدودة والنون لآخر جذر فعل، المقابل لجذر: رحم، ووزن فعيل المقابل لكلمة رحيم، أضيفت للأصل: فعل، حرف الياء قبل اللام، وأصلها رحم أيضا، فاشتق من هذا الجذر كلمات مختلفة، تفيد كل منها معاني معينة، والعلم الذي يُعنى بهذا التصريف والاشتقاق يسمى علم الصرف.
(69) قال محمد متولي الشعراوي في تفسيره: صفات الله سبحانه وتعالى لا تتأرجح بين القوة والضعف. وإياكم أن تفهموا أن الله تأتيه الصفات مرة قليلة ومرة كثيرة. بل هي صفات الكمال المطلق.. ولكن الذي يتغير هو متعلقات هذه الصفات.. اقرأ قول الحق سبحانه وتعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ﴾ [النساء: 40] هذه الآية الكريمة.. نفت الظلم عن الله سبحانه وتعالى، ثم تأتي الآية الكريمة بقول الله جل جلاله: ﴿وَمَا رَبُّكَ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ﴾ [فصلت: 46] نلاحظ هنا استخدام صيغة المبالغة.. " ظلام ".. أي شديد الظلم.. وقول الحق سبحانه وتعالى: ﴿ليس بظلّام﴾.. لا تنفي الظلم ولكنها تنفي المبالغة في الظلم، تنفي أن يظلم ولو مثقال ذرة.. نقول انك لم تفهم المعنى.. ان الله لا يظلم أحدا.. الآية الأولى نفت الظلم عن الحق تبارك وتعالى ولو مثقال ذرة بالنسبة للعبد.. والآية الثانية لم تقل للعبد ولكنها قالت للعبيد.. والعبيد هم كل خلق الله.. فلو اصاب كل واحد منهم أقل من ذرة من الظلم مع هذه الاعداد الهائلة.. فإن الظلم يكون كثيراً جداً، ولو أنه قليل في كميته لأن عدد من سيصاب به هائل.. ولذلك فإن الآية الاولى نفت الظلم عن الله سبحانه وتعالى. والآية الثانية نفت الظلم أيضا عن الله تبارك وتعالى.. ولكن صيغة المبالغة استخدمت لكثرة عدد الذين تنطبق عليهم الآية الكريمة.
(70) قال أحمد (ابن المنير) رحمه اللَّه: لا يتم الاستدلال بقصر البناء وطوله على نقصان المبالغة وتمامها، ألا ترى بعض صيغ المبالغة كفعل أحد الأمثلة أقصر من فاعل الذي لا مبالغة فيه البتة. وأما قولهم: رحمن الدنيا والآخرة ورحيم الدنيا، فلا دلالة فيه أيضا على مبالغة رحمن بالنسبة إلى رحيم فان حاصله أن الرحمة منه بالدلالة على إتمامها
(71) في الحديث: رَحْمَنَ الدُّنْيَا والآخِرَةِ ورَحِيمَهُمَا، فهذا القول مرجوح.
(72) الكشاف للزمخشري
(73) إنّ مَن ذهب إلى معنى التخصيص قال: إنّ الله "رحمن" بكلّ الناس لكنّه "رحيم" بالمؤمنين فقط. فالقرآن نفسه وهو كلام الله يناقض هذا الادعاء؛ إذ ليس للقول بكون الله "رحيم" بالمؤمنين فقط أصل ولا أثر في القرآن. فقد بين الله تعالى أنّ الله سبحانه وتعالى "رحيم" "بالناس" بصفة عامّة: ﴿أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُم مَّا فِي الأَرْضِ وَالْفُلْكَ تَجْرِي فِي الْبَحْرِ بِأَمْرِهِ وَيُمْسِكُ السَّمَاء أَن تَقَعَ عَلَى الأَرْضِ إِلاَّ بِإِذْنِهِ إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَؤُوفٌ رَّحِيمٌ﴾ 65 الحج.
