اللَّيْلِ، وتُخْرِجُ الحَيَّ مِنَ المَيِّتِ، وتُخْرِجَ المَيِّتَ مِنَ الحَيِّ، وتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ﴾، رَحْمَنَ الدُّنْيَا والآخِرَةِ ورَحِيمَهُمَا، تُعْطِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُمَا وتَمْنَعُ مَنْ تَشَاءُ، ارْحَمْنِي رَحْمَةً تُغْنِينِي بِهَا عَنْ رَحْمَةِ مَنْ سِوَاكَ»(74)
وروى الإمام أحمد في مسنده: حدثنا عبد الله حدَّثني أبي ثنا يزيد بن هارون أخبرنا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ أن أباه حدَّثه: «أنه دخل على عبد ٱلرَّحْمَـٰن بن عوف وهو مريض، فقال له عبد ٱلرَّحْمَـٰن: وصِلَتُكَ رَحِمٌ، إن النبي صلى الله عليه وسلّم قال: قال عز وجل أنا ٱلرَّحْمَـٰن خلقت الرَّحِمَ وشققت لها من اسمي(75)، فمن يصلها أَصلُه، ومن يقطعها أقطعه فأَبُتُّه، - أو قال من يَبُتُّها - أَبُتُّهُ»(76).
قال ابن فارس: الراء والحاء والميم أصلٌ واحدٌ يدلُّ على الرّقّة والعطف والرأفة. يقال من ذلك رَحِمَه يَرْحَمُه، إذا رَقَّ لـه وتعطَّفَ عليه. والرُّحْمُ والـمَرْحَمَة والرَّحْمَة بمعنىً. والرَّحِم: عَلاقة القرابة، ثم سمِّيت رَحِمُ الأنثى رَحِماً من هذا، لأنّ منها ما يكون ما يُرْحَمُ وَيُرَقّ لـه مِن ولد.(77)
وقال ابن منظور في لسان العرب: والله ٱلرَّحْمَـٰنُ ٱلرَّحِيمُ بنيت الصفة الأُولى على فَعْلانَ لأَن معناه الكثرة وذلك لأَن رحمته وسِعَتْ كل شيء وهو أَرْحَمُ الراحمينَ فأَما ٱلرَّحِيمُ فإِنما ذكر بعد ٱلرَّحْمَـٰنِ لأَن ٱلرَّحْمَـٰنَ مقصورٌ على الله عز وجل وٱلرَّحِيمُ قد يكون لغيره(78) قال
__________
(74) رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات. وروى علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فاتحة الكتاب وآية الكرسي وشهد الله أنه لا إله إلا هو وقل اللهم مالك الملك هذه الآيات معلقات بالعرش ليس بينهن وبين الله حجاب". أسنده أبو عمرو الداني في كتاب "البيان" له. (تفسير القرطبي)
(75) وهذه مسألة في العلاقة بين اشتقاق أسماء الله تعالى من اللغة، حيث أن اللغة من وضع البشر، وهنا يبين الحديث أن الله شق لها من اسمه اسما.
(76) صِلَةُ الْأَرْحَامِ، وَهِيَ كِنَايَةٌ عَنْ الْإِحْسَانِ إلَى الْأَقْرَبِينَ مِنْ ذَوِي النَّسَبِ وَالْأَصْهَارِ، وَالتَّعَطُّفِ عَلَيْهِمْ وَالرِّفْقِ بِهِمْ وَالرِّعَايَةِ لِأَحْوَالِهِمْ، وَكَذَلِكَ إنْ بَعُدُوا وَأَسَاءُوا، وَقَطْعُ الرَّحِمِ قَطْعُ ذَلِكَ كُلِّهِ. وَقَالَ النَّوَوِيُّ فِي شَرْحِ مُسْلِمٍ: قَالَ الْعُلَمَاءُ: وَحَقِيقَةُ الصِّلَةِ الْعَطْفُ وَالرَّحْمَةُ. فَفِي حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ { إنَّ اللَّهَ خَلَقَ الْخَلْقَ حَتَّى إذَا فَرَغَ مِنْهُمْ قَامَتْ الرَّحِمُ فَقَالَتْ: هَذَا مَقَامُ الْعَائِذِ مِنْ الْقَطِيعَةِ. قَالَ: نَعَمْ. أَمَّا تَرْضَيْنَ أَنْ أَصِلَ مَنْ وَصَلَك وَأَقْطَعَ مَنْ قَطَعَك، قَالَتْ: بَلَى. قَالَ: فَذَاكَ لَك }.. وفي الباب أحاديث كثيرة فيمن يقطع الرحم: عن أبي محمد جبير بن مطعم رضي الله عنه أن رسول الله عليه السلام قال: «لا يدخل الجنة قاطع» متفق عليه. وأخرج البخاري في صحيحه أن النبي عليه السلام قال: «ليس الواصل بالمكافئ، ولكن الواصل الذي إذا قَطعت رحمه وصلها». و عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  عليه السلام: «الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله» متفق عليه. فِي صِلَةِ الرَّحِمِ حِكَمٌ جَلِيلَةٌ، عَبَّرَ عَنْ أَهَمِّهَا حَدِيثُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: { مَنْ سَرَّهُ أَنْ يُبْسَطَ لَهُ رِزْقُهُ، أَوْ يُنْسَأَ لَهُ فِي أَثَرِهِ فَلْيَصِلْ رَحِمَهُ } وَمِنْ الْفَوَائِدِ الْكَثِيرَةِ الَّتِي أَشَارَ إلَيْهَا الْفُقَهَاءُ: رَضِيَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَنْهُمْ؛ لِأَنَّهُ أَمَرَ بِصِلَةِ الرَّحِمِ، وَإِدْخَالِ السُّرُورِ عَلَى الْأَرْحَامِ. وَمِنْهَا زِيَادَةُ الْمُرُوءَةِ، وَزِيَادَةُ الْأَجْرِ بَعْدَ الْمَوْتِ؛ لِأَنَّهُمْ يَدْعُونَ لَهُ بَعْدَ مَوْتِهِ كُلَّمَا ذَكَرُوا إحْسَانَهُ، تَحْصُلُ صِلَةُ الْأَرْحَامِ بِأُمُورٍ عَدِيدَةٍ مِنْهَا: الزِّيَارَةُ، وَالْمُعَاوَنَةُ، وَقَضَاءُ الْحَوَائِجِ، وَالسَّلَامُ، لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: {بُلُّوا أَرْحَامَكُمْ وَلَوْ بِالسَّلَامِ }، وَكَذَلِكَ بَذْلُ الْمَالِ لِلْأَقَارِبِ، فَإِنَّهُ يُعْتَبَرُ صِلَةٌ لَهُمْ؛ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: {الصَّدَقَةُ عَلَى الْمِسْكِينِ صَدَقَةٌ، وَعَلَى ذِي الرَّحِمِ ثِنْتَانِ: صَدَقَةٌ، وَصِلَةٌ}، وَلَيْسَ الْمُرَادُ بِالصِّلَةِ أَنْ تَصِلَهُمْ إنْ وَصَلُوك؛ لِأَنَّ هَذَا مُكَافَأَةٌ، بَلْ أَنْ تَصِلَهُمْ وَإِنْ قَطَعُوك. فَقَدْ رَوَى الْبُخَارِيُّ وَغَيْرُهُ { لَيْسَ الْوَاصِلُ بِالْمُكَافِئِ وَلَكِنَّ الْوَاصِلَ الَّذِي إذَا قُطِعَتْ رَحِمُهُ وَصَلَهَا } انظر الموسوعة الفقهية الكويتية، وكتاب من مقومات النفسية الاسلامية إصدار حزب التحرير.
(77) معجم مقاييس اللغة لابن فارس
(78) وهذه قضية في العلاقة بين صفات المولى عز وجل وصفات غيره مما اشترك في الاسم وسيأتي تفصيلها بعد قليل ان شاء الله.
