يقال رَحْمنٌ، وٱلرَّحِيمُ قد يكون بمعنى الـمَرْحوم قال عَمَلَّسُ بن عقيلٍ فأَما إِذا عَضَّتْ بك الحَرْبُ عَضَّةً فإِنك معطوف عليك رَحِيم
والرَّحْمَةُ في بني آدم عند العرب رِقَّةُ القلب وعطفه ورَحْمَةُ الله عَطْفُه وإِحسانه ورزقه(83)
فإن قلت: ما معنى وصف اللَّه تعالى بالرّحمة ومعناها العطف والحنوّ ومنها الرحم لانعطافها على ما فيها؟ قلت: هو مجاز عن إنعامه على عباده لأنّ الملك إذا عطف على رعيته ورق لهم أصابهم بمعروفه وإنعامه، كما أنه إذا أدركته الفظاظة والقسوة عنف بهم ومنعهم خيره ومعروفه. فإن قلت: فلم قدّم ما هو أبلغ من الوصفين على ما هو دونه،  والقياس الترقي من الأدنى إلى الأعلى كقولهم: فلان عالم نحرير، وشجاع باسل، وجودا فياض؟ قلت: لما قال ٱلرَّحْمَـٰن فتناول جلائل النعم وعظائمها وأصولها، أردفه ٱلرَّحِيم كالتتمة والرديف ليتناول ما دقّ منها ولطف(84).
ووقوع صفتين تدلان على الرحمة بعد كلمة الرب يدلنا على أن الرحمة هي من صفات الله تعالى العليا وفيها اشارة الى ان المربي يجب ان يتحلى بالرحمة وتكون من أبرز صفاته وليست القسوة والرب بكل معانيه ينبغي أن يتصف بالرحمة سواء كان مربيا أو سيدا أو قيِّما وقد وصف الله تعالى رسوله بالرحمة(85).
وقال ابن المبارك: "ٱلرَّحْمَـٰنُ" إذا سُئِلَ أَعْطَى، و"ٱلرَّحِيمُ" إذا لم يُسْأَلْ غضب. وروى ابن ماجة في سننه والترمذي في جامعه عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من لم يَسْأَلِ الله يغضب عليه" لفظ الترمذي. وقال ابن ماجة: "من لم يَدْعُ الله سبحانه غضب عليه"(86).
قال أبو حامد الغزالي: معاني الأسماء يُتصوَّر أن يتصف العبد بشيء منها حتى ينطلق عليه الاسم، كٱلرَّحِيم والعليم والحليم والصبور والشكور وغيرها، وإن كان إطلاق الاسم عليه على وجه آخر يباين إطلاقه على الله عز وجل،(87)
__________
(83) لسان العرب لابن منظور، والصحاح للجوهري، وانظر بعد قليل العلاقة بين وصف الله تعالى بصفة ووصف البشر بصفة تشترك معها في اللفظ،وعلاقة ذلك بالاشتراك في المعنى.
(84) الكشاف، قال محمود رحمه اللَّه: «فان قلت: فلم قدم ما هو أبلغ من الوصفين على ما هو دونه... إلخ»؟ قال أحمد (ابن المنير) رحمه اللَّه: إنما كان القياس تقديم أدنى الوصفين لأن في تقديم أعلاهما ثم الارداف بأدناهما نوعا من التكرار إذ يلزم من حصول الأبلغ حصول الأدنى فذكره بعده غير مفيد ولا كذلك العكس فانه ترق من الأدنى إلى مزيد بمزية الأعلى لم يتقدم ما يستلزمه، ولذلك كان هذا الترتيب خاصاً بالاثبات. وأما النفي فعلى عكسه تقدم فيه الأعلى. تقول: ما فلان نحريراً ولا عالما، ولو عكست لوقعت في التكرار إذ يلزم من نفى الأدنى عنه نفى الأعلى وكل ذلك مستمده في عموم الأدنى وخصوص الأبلغ، وإثبات الأخص يستلزم ثبوت الأعم، ونفى الأعم يستلزم نفى الأخص. انتهى من الكشاف، وعلى هذا فلا نوافق على أن ٱلرَّحْمَـٰن أبلغ من الرحيم! بل كلاهما مستو في البلاغة والمبالغة! وإن هي إلا صفات كمال على تصريفات اللغة تفيد أبعادا للصفة بحسب التصريف في كل صفة منها.
(85) فاضل السامرائي
(86) تفسير القرطبي
(87) المقصد الأسنى شرح أسماء الله الحسنى.
