صَلاَةً لَمْ يَقْرَأْ فِيهَا بِأُمِّ الْقُرْآنِ فَهِيَ خِدَاجٌ» ثَلاَثاً، غَيْرُ تَمَامٍ. فَقِيلَ لأَبِي هُرَيْرَةَ: إِنَّا نَكُونَ وَرَاءَ الإِمَامِ. فَقَالَ: اقْرَأْ بِهَا فِي نَفْسِكَ. فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللّهِ يَقُولُ: «قَالَ الله تَعَالَى: قَسَمْتُ الصَّلاَةَ بَيْنِي وَبَيْنَ عَبْدِي نِصْفَيْنِ. وَلِعَبْدِي مَا سَأَلَ. فَإِذَا قَالَ الْعَبْدُ: ﴿الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِين﴾ قَالَ الله تَعَالَى: حَمِدَنِي عَبْدِي. وَإِذَا قَالَ: ﴿ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ﴾؛ قَالَ الله تَعَالَى: أَثْنَى عَلَيَّ عَبْدِي. وَإِذَا قَالَ: ﴿مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ﴾؛ قَالَ: مَجَّدَنِي عَبْدِي (وَقَالَ مَرَّةً: فَوَّضَ إِلَيَّ عَبْدِي) فَإِذَا قَالَ: ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴾ قَالَ: هذَا بَيْنِي وَبَيْنَ عَبْدِي وَلِعَبْدِي مَا سَأَلَ. فَإِذَا قَالَ: ﴿اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ صِرَاطَ الَّذِينَ أَنعَمتَ عَلَيهِمْ غَيرِ المَغضُوبِ عَلَيهِمْ  وَلاَ الضَّالِّينَ﴾ قَالَ: هذَا لِعَبْدِي وَلِعَبْدِي مَا سَأَلَ» وفي رواية: ( فهؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل(6) ).
وسورة الفاتحة تعلمنا كيف نتعامل مع الله فأولها ثناء على الله تعالى ﴿الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِين﴾ وآخرها دعاء لله بالهداية ﴿اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ﴾ ولو قسمنا حروف سورة الفاتحة لوجدنا أن نصف عدد حروفها ثناء (63 حرفا) من ﴿الْحَمْدُ لِلَّهِ﴾ الى ﴿وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴾) ونصف عدد حروفها دعاء (63 حرفا) من ﴿اهْدِنَا الصِّرَاطَ﴾ الى ﴿وَلاَ الضَّالِّينَ﴾ وكأنها اثبات للحديث القدسي: (قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سأل، الحديث) فسبحان الله العزيز الحكيم الذي قدّر كل شيء.
ثم قال أبو عبيد: وحدثنا يحيى بن سعيد الأموي، عن ابن جريج، عن ابن أبي مُلَيْكة، عن أم سلمة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع قراءته؛ ﴿بِسْمِ ٱللهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ. الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِين. ٱلرَّحْمَـٰن ٱلرَّحِيم. مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ﴾. وهكذا(7)، أي يقرأ الآية ثم يسكت، ثم يقرأ التي تليها.
وقد سئل عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لماذا يقف بعد كل آية من آيات سورة الفاتحة فأجاب لأستمتع برد ربي(8)، ويا لله ما أجمل أن تدور هذه المناجاة، وهذا الدعاء، وهذه الصلاة بين العبد وبين ربه، وإن القلب ليَجِفُ مقشعرا من رهبة الموقف أن يقف العبد بين يدي مولاه وسيده وملكه وربه، رب السموات السبع والأرضين، يناجيه، فيرد عليه رَبُّ العَالَمِين، فيأتيه وعد من الله تعالى بأن له ما سأل!!
وهو القادر على العطاء بأمر بين الكاف والنون: كن فيكون!!
فله ما سأل حين يستعين به استعانة تامة شاملة، وله ما سأل حين يطلب منه الهداية لمنهاج ربه المستقيم!
__________
(6) مسلم الصلاة (395)، الترمذي تفسير القرآن (2953)، أحمد (2/286)، مالك النداء للصلاة (189).
(7) رواه أبو داود والترمذي من حديث ابن جريج. وقال الترمذي: غريب وليس إسناده بمتصل، يعني: أن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مُلَيْكة لم يسمعه من أم سلمة، وإنما رواه عن يعلى بن مَمْلَك، كما تقدم، ورواه أحمد وقال الدارقطني: إسناده صحيح. والله أعلم. تفسير ابن كثير.
(8) لمسات بيانية للدكتور فاضل السامرائي
