هذه السورة في الصلاة وتلزم ان صلاة الجماعة افضل من صلاة الفرد بسبع وعشرين مرة وفيها دليل على اهمية الجماعة عامة في الاسلام مثل الجماعة وهم المسلمون تحت خليفة يحكمهم بشرع الله، ومنه سمي عام اجتماع المسلمين تحت خليفة واحد لما تنازل الإمام الحسن بن علي رضي الله عنهما لمعاوية رضي الله عنه عن الخلافة سمي عام الجماعة، والحج وصلاة الجماعة، الزكاة، الجهاد، الاعياد والصيام. اضافة الى ان المؤمنين اخوة فلو قال إياك أعبد لأغفل عبادة اخوته المؤمنين وانما عندما نقول ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ﴾ نذكر كل المؤمنين ويدخل القائل في زمرة المؤمنين ايضاً.
لماذا قرن العبادة بالاستعانة؟
اولاً ليدل على ان الانسان لا يستطيع أن يقوم بعبادة الله الا بإعانة الله له وتوفيقه، فهو إذن إشعار وإعلان أن الانسان لا يستطيع أن يعمل شيئاً الا بعون الله وهو إقرار بعجز الانسان عن القيام بالعبادات وعن حمل الامانة الثقيلة اذا لم يعنه الله تعالى على ذلك، الاستعانة بالله علاج لغرور الانسان وكبريائه عن الاستعانة بالله واعتراف الانسان بضعفه.
لماذا قدم العبادة على الاستعانة؟
العبادة هي علة خلق الانس والجن ﴿وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون﴾ (الذاريات 56) والاستعانة انما هي وسيلة للعبادة فالعبادة أولى بالتقديم. العبادة هي حق الله والاستعانة هي مطلب من مطالبه وحق الله اولى من مطالبه.(137)
ضمير المفرد ونون العظمة في خطاب رب العالمين
قال رب العالمين ﴿إياك﴾، ولم يقلم: إياكم، وفي مواطن أخرى من القرآن تجده يقول: ﴿إنا﴾، فمتى يقع استعمال ضمير المفرد، ومتى تستعمل نون العظمة في خطاب رب العالمين؟
قال العلامة الشعراوي رحمه الله:
هنا لابد أن نلتفت إلى أن الله سبحانه وتعالى حينما يخبرنا عن قضية من فعله. يأتي دائما بنون العظمة التي نسميها نون المتكلم.. ونلاحظ أن نون العظمة يستخدمها رؤساء الدول والملوك ويقولون نحن فلان أمرنا بما هو آت.. فكأن العظمة في الإنسان سخرت المواهب المختلفة لتنفيذ القرار الذي يصدره رئيس الدولة.. فيشترك في تنفيذه الشرطة والقضاء والدولة والقوات المسلحة إذا كان قرار حرب.. تشترك مواهب متعددة من جماعات مختلفة تتكاتف لتنفيذ القرار.. والله تبارك وتعالى عنده الكمال المطلق.. كل ما هو لازم للتنفيذ من
__________
(137) فاضل السامرائي بتصرف، لمسات بيانية، وقال أيضا: (قل هو ٱلرَّحْمَـٰن آمنا به وعليه توكلنا) (الملك آية 29) تقديم الايمان على الجار والمجرور هنا لان الايمان ليس محصورا بالله وحده فقط بل علينا الايمان بالله ورسله وكتبه وملائكته واليوم الآخر والقضاء والقدر لذا لم تأت به آمنا. أما في التوكل فجاءت وعليه توكلنا لا توكلنا عليه لان التوكل محصور بالله تعالى.
