وَتَقْوَاهَا (8) قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا (9) وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا (10)﴾ فهو الذي يتصف بصفات الهدى فيهتدي، ويتصف بصفات الضلال فيضل فاذا اتصف بصفات الضلال كالكفر أو فعل المعاصي والمحرمات فإن هذه الصفات تتناقض مع الهداية فلا يهتدي ولا يمكن ان يهتدي، اما اذا اتصف بصفات الهدى كالاهتداء الى الاسلام والايمان به واتباع اوامره واجتناب نواهيه فان هذه الصفات تتناقض مع الضلال فلا بد ان يهتدي، ولا بد ان يظل سائرا في طريق الهداية. اما اذا حاد عن طريق الهداية بان اتصف ببعض صفات الضلال فانه حينئذ يضل ولا يهتدي الا اذا ترك هذا العمل الذي اودى به الى الضلال.
وعلى هذا جاءت الايات في تحديد معنى التوفيق للهداية ببيان اسباب الهداية للانسان وبيان ما يتنافى مع هذه الهداية من صفات قال تعالى ﴿كَيْفَ يَهْدِي اللَّهُ قَوْمًا كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ وَشَهِدُوا أَنَّ الرَّسُولَ حَقٌّ وَجَاءَهُمُ الْبَيِّنَاتُ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ (86)﴾ وقال ﴿وَيَرَى الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ الَّذِي أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ هُوَ الْحَقَّ وَيَهْدِي إِلَى صِرَاطِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ (6)﴾ وقال ﴿وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ﴾ ﴿وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ﴾ ﴿وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ﴾ ﴿وَأَنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي كَيْدَ الْخَائِنِينَ﴾ ﴿فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ يُضِلُّ﴾ ﴿إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ هُوَ كَاذِبٌ كَفَّارٌ﴾ ﴿‎إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ كَذَّابٌ﴾ ﴿‎اللَّهُ يَجْتَبِي إِلَيْهِ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي إِلَيْهِ مَنْ يُنِيبُ﴾ فهذه الايات تدل دلالة قطعية على ان الله يهدي بالقران، فان من اتبع القران وامن به فانه يهديه، وان من ينيب الى الله او يلتجأ اليه فان الله يهديه او انه يكون على الهدى. أما من اتصف بصفات تتناقض مع الهداية كالظالم والفاسق والكافر والضال والخائن والمسرف الكذاب فانه لا يهتدي، اي ان الله لا يوفق للهداية من كانت هذه صفاته، ‎لان التوفيق للهداية تهيئة أسبابها للانسان، ومن يتصف بهذه الصفات لم تتهيأ له اسباب الهداية بل اسباب الضلال، فعلى الانسان أن يسلك سبيل الهداية ثم الله يوفقه بأن يهيئ له أسبابا تعينه عليها.

قال الشعراوي رحمه الله عن هداية الله: والهداية نوعان: هداية دلالة وهداية معونة. هداية الدلالة هي للناس جميعا.. وهداية المعونة هي للمؤمنين فقط المتبعين لمنهج الله. والله سبحانه وتعالى هدى كل عباده هداية دلالة أي دلهم على طريق الخير وبينه لهم.. فمن أراد أن يتبع طريق الخير اتبعه.. ومن أراد ألا يتبعه تركه الله لما أراد..
هذه الهداية العامة هي أساس البلاغ عن الله. فقد بين لنا الله تبارك وتعالى في منهجه بافعل ولا تفعل ما يرضيه وما يغضبه.. وأوضح لنا الطريق الذي نتبعه لنهتدي. والطريق الذي لو سلكناه حق علينا غضب الله وسخطه.. ولكن هل كل من بين له الله سبحانه وتعالى
