نعود إلى الآية ﴿اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ﴾ (الفعل معدى بنفسه) وهنا استعمل هذا الفعل المعدى بنفسه لجمع عدة معاني فالذي انحرف عن الطريق نطلب من الله تعالى أن يوصله إليه والذي في الطريق نطلب من الله تعالى أن يبصره بأحوال الطريق والثبات والتثبيت على الطريق.
وهنا يبرز تساؤل آخر ونقول كما سبق وقدم سبحانه مفعولي العبادة والاستعانة في ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴾ فلماذا لم يقل سبحانه إيانا اهدي؟ هذا المعنى لا يصح فالتقديم ب﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴾ تقيد الاختصاص ولا يجوز ان نقول إيانا اهدي، بمعنى خصنا بالهداية ولا تهدي أحدا غيرنا فهذا لا يجوز لذلك لا يصح التقديم هنا. المعنى تطلب التقديم في المعونة والاستعانة ولم يتطلبه في الهداية لذا قال ﴿اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ﴾.
فلم قال اهدنا ولم يقل اهدني؟
لانه مناسب لسياق الآيات السابقة وكما في آيات الاستعانة والعبادة  اقتضى الجمع في الهداية ايضا.
وفيه إشاعة لروح الجماعة وقتل لروح الأثرة والأنانية وفيه نزع الأثرة والاستئثار من النفس بأن ندعو للآخرين بما ندعو به لانفسنا.
الاجتماع على الهدى وسير المجموعة على الصراط دليل قوة فاذا كثر السالكون يزيد الانس ويقوى الثبات فالسالك وحده قد يضعف وقد يمل او يسقط او تأكله الذئاب. فكلما كثر السالكون كان ادعى للاطمئنان والاستئناس.
والاجتماع رحمة والفرقة عذاب، يشير لله تعالى الى أمر الاجتماع والأُنس بالاجتماع وطبيعة حب النفس للاجتماع كما ورد في قوله الكريم ﴿وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ (13)﴾ (النساء) خالدين جاءت بصيغة الجمع لان المؤمنين في الجنة يستمتعون بالأُنس ببعضهم وقوله ﴿وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَارًا خَالِدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُهِينٌ (14)﴾ (النساء) في العذاب فيزيد على عذاب الكافر عذاب الوحدة فكأنما عذبه الله تعالى بشيئين النار والوحدة.
لذا فعندما قال سبحانه وتعالى ﴿اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ﴾ فيه شئ من التثبيت والاستئناس هذا الدعاء ارتبط بأول السورة وبوسطها وآخرها.
﴿الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِين﴾ مهمة الرب هي الهداية وكثيرا ما اقترنت الهداية باسم الرب فهو مرتبط برَبِّ العَالَمِين وارتبط بقوله ﴿ٱلرَّحْمَـٰن ٱلرَّحِيم﴾ لأن من هداه الله فقد رحمه وأنت الان تطلب من ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ الهداية اي تطلب من ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ ان لا يتركك ضالا غير مهتد، ثم قال ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴾ فلا تتحقق العبادة الا بسلوك الطريق المستقيم
